AI 목소리와 AI 음악으로 만든 창작 전래 동화 뮤지컬
♪ 길을 비켜라, 비켜, 산중호걸 납신다!
♪ 제일 멋쟁이 고양이님께 엎드려 절해라!
♪ (꼬리를 숨겨라! 귀를 숨겨라!)
♪ (얼씨구!)
♪ 누가 갈 테냐? 누가 갈 테냐?
♪ 난 안 가, 난 안 가, 어림도 없지!
♪ (호랑이 소굴로? 어우, 싫어!)
♪ 새우를 보내자!
♪ (너무 작아!)
♪ 고래를 보내자!
♪ (너무 커!)
♪ 장어를 보내자!
♪ (너무 미끄러워!)
♪ 차라리 아무도 보내지 마!
♪ (얼씨구!)
♪ 누가 갈 테냐? 누가 갈 테냐?
♪ 난 안 가, 난 안 가, 어림도 없지!
♪ (호랑이 소굴로? 어우, 싫어!)
♪ 누가… 갈… 테냐?
남해의 깊은 바닷속.
다시마에 꽁꽁 묶인 토끼 한 마리가 용왕 앞에 꿇어앉아 있습니다.
내 병을 고칠 약이 저 토끼 뱃속에 있다.
의원, 시작하게.
가만히 있거라, 꼬마야.
용왕님께선 더 기다리지 못하신다.
스테디.
나 좀 봐봐.
우리 친구라며.
토끼를 데려온 자라는 한마디도 입을 뗄 수 없었습니다.
칼 한 자루.
♪ 거문고 · 6현 현악기 (국립국악원 음원)
용왕 한 분.
깊은 바닷속에 갇힌 토끼 한 마리.
토끼는 과연 집으로 돌아갈 수 있을까요?
열이틀 전, 그 자라는 난생처음 뭍으로 기어올라왔습니다.
어라, 안녕 낯선 친구.
등딱지 멋진데.
길을 잃은 거야, 아니면 원래 그렇게 느린 거야?
♪ 내 등딱지를 꼭 잡아, 꼭 잡아,
♪ 떨어지지 않게 해줄게, 떨어지지 않게.
♪ (꼭 잡아, 꼭 잡아…)
다시 마당을 찾아주셔서 반갑습니다!
[문화 해설] 이야기꾼이 갓을 쓰고 판소리로 흥미진진하게 극을 이끌어갑니다.
♪ 가야금 · 12현 현악기 (국립국악원 음원)
돗자리 깔고 편히 앉으세요.
노래하고, 이야기하고, 온갖 배역을 도맡아 하지요.
오늘 들려드릴 이야기는 이백 년 묵은 이야기랍니다.
[문화 해설] 판소리 다섯 바탕 중 하나인 '수궁가'를 바탕으로 한 이야기입니다.
용왕과 토끼, 그리고 아주 느긋한 영웅의 이야기지요.
소리꾼이 한 대목 멋들어지게 뽑아내면, 온 마당이 추임새로 화답하지요.
이렇게요!
[문화 해설] 판소리의 대표적인 추임새 '얼씨구!', '좋다!'입니다. 오늘 공연에서도 명창들의 신명 나는 추임새가 이어집니다.
그렇지! 계속해요!
에이, 이게 뭡니까.
뱃멀미하는 물고기 소리가 이것보단 크겠네요!
그렇지!
좋다! 불러보자!
끝까지 함께하시면 세 가지 비밀을 알려드리지요.
어째서 힘센 용왕님이 조그만 토끼를 찾아 헤맸는지.
바다에서 제일 느린 자라가 어떻게 호랑이 혼을 쏙 빼놓았는지.
그리고 바다 전체가 숨죽인 가운데 작은 토끼가 무어라 말했는지 말입니다.
한국 전래 동화를 바탕으로 제작되었습니다.
목소리와 노래는 AI로 제작되었습니다.
제1장: 과식한 용왕님
♪ 판소리 · 수궁가 — '용왕 잔치 대목' · 국립국악원
"삼해 용왕 청해 앉히고, 여러 신하 좌우로 벌여 앉아, 잔치를 벌이는데…"
옛날 옛적, 남해 바닷속에는 산호와 청기와로 지은 용궁이 있었습니다.
그리고 옥좌에는 용왕님이 앉아 계셨지요.
[문화 해설] 바다를 다스리고 비를 내리는 용왕은 예로부터 어민들의 풍어제와 용왕제 등을 통해 정성껏 모셔져 왔습니다.
위엄 넘치고.
지혜롭고. 그리고 배가 아주아주 고픈 왕이었지요.
미역국 더 가져와라!
떡도 더 가져오고!
뭐든 싹 다 더 가져오너라!
용왕님, 방금 드신 게 아홉 그릇째이옵니다.
그럼 이건 열 그릇째겠구나.
가자미 대신, 셈이나 똑바로 하거라.
새 전각을 지었다고 잔치를 벌였지요.
하루 동안.
이틀 동안.
그러더니 무려 마흔 날 동안이나요.
[문화 해설] 조선의 왕은 황금빛 용보를 단 붉은 곤룡포를 입었지만, 이 용왕님은 몸 자체가 진짜 용입니다.
용왕님, 산책이라도 좀 하시는 게 어떠실지요?
전각을 딱 한 바퀴만이라도요?
산책이라니? 왕은 걷지 않는다, 메기 의원!
왕은 가마를 타는 법이야!
마흔 번째 밤, 용왕님이 춤을 추려고 일어섰습니다.
그러고는 옥체 그대로 바닥에 벌러덩 엎어지고 말았지요.
메기 의원이 용왕님의 맥을 짚었습니다.
[문화 해설] 전통 의학에서는 양 손목의 맥을 세 곳씩 짚어 오장육부의 병세를 살폈습니다.
메기 의원의 기다란 수염이 파르르 떨렸습니다.
흠. 흠흠.
흐으음.
흠 소리 말고 말을 해 보거라!
용왕님.
맥은 느리고, 배는 태산 같으며, 심기는 몹시 무거우십니다.
그건 나도 다 안다!
어서 고치거라!
[문화 해설] 전통 한의학에서 간은 생명과 기운을 품은 장기로 여겨졌기에, 토끼의 간이라는 기묘한 처방이 등장합니다.
고서에 이르길, 오직 한 가지만이 용왕님의 병을 고칠 수 있다고 합니다.
바로 토끼의 간이옵니다.
토끼요?
바다에 토끼란 놈이 대체 어디 있느냐?
육지 짐승이옵니다, 용왕님.
귀가 길쭉하지요.
파도 저 너머, 높은 산에 삽니다.
저 높은 곳에?
공기도 메마르고 굶주린 호랑이가 득실거리는 곳에?
내가 진주 궁전을 지었거늘.
이제는 여기서 몸 하나 일으키지도 못하는구나.
♪ 푸른 바다 지붕 얹어 산호 궁궐 지었고
♪ 마흔 날 잔치 벌여 온 바다를 다 먹었네
♪ 파도보다 높이 쌓인 미역국에 온갖 떡들
♪ 용왕님 뱃속에서 천둥이 우르릉!
♪ 아구 배야! 아구 머리야!
♪ 위대한 용왕님이 침상에 누웠네!
♪ (만세, 만세, 만만세!)
♪ 하늘에서 용한 명의 구름 타고 내려와도
♪ 맥을 짚고 고개 저으며 울지 마라 달랠 텐데
♪ (흠, 흠, 흠!)
♪ 맥이 느리옵니다!
♪ 배는 볼록하옵니다!
♪ 상심이 크십니다, 용왕님!
♪ (게다가 왕관도 삐딱하네요!)
♪ 온 바다 물결을 다스리는 왕이라도
♪ 배탈 앞엔 장사 없네, 용왕님도 쩔쩔매네…
♪ 아구 배야! 아구 머리야!
♪ 위대한 용왕님이 침상에 누웠네!
♪ (만세, 만세, 만만세!)
♪ 누구든… 뭐라도… 가져와 보아라!
조정 대신들을 모두 불러라.
내일 당장 육지로 올라갈 자를 정하겠다.
제2장: 누가 갈 것인가?
♪ 판소리 수궁가 — '뉘라서 날 살릴꼬'
· 국립국악원
병든 용왕이 탄식하며 외치길: "천하에 뉘라서 내 목숨을 살릴꼬?"
다음 날 아침, 온 조정 대신들이 정전으로 모여들었습니다.
[문화 해설] 조선 시대 관복 흉배에는 문관은 학, 무관은 호랑이를 수놓았습니다.
나의 충신들이여.
경들 중 뉘라서 육지에 가 토끼를 잡아 오겠는가?
아무도 움직이지 않았습니다.
어디선가 새우 한 마리가 헛기침을 했습니다.
참으로 지당하신 말씀이옵니다, 용왕님.
문어 장군이 어떠신지요.
제가요? 저야 가고 싶지요!
당장 오늘이라도 갑니다!
하지만 뭍에서는 사람들이 문어를 잡는답니다.
줄에 대롱대롱 매달아 바짝 말려 버려요.
술안주로 말이지요.
메기 의원을 추천하옵니다.
소인은 여기서 '흠, 흠' 하며 진맥을 봐야 하옵니다.
♪ 오늘 당장 모래밭으로 헤엄쳐 가고 싶지만
♪ 두 눈이 한쪽에 쏠려 뱅글뱅글 맴돌 뿐이라네!
♪ 뉘라서 갈꼬? 뉘라서 갈꼬?
♪ 나는 못 가네, 나는 못 가, 절대로 못 가!
♪ (호랑이 있는 곳을? 어림없지!)
♪ 여덟 팔 휘두르며 싸울 수는 있지만
♪ 인간들이 줄에 널어 바짝 말릴 텐데!
♪ 나도 가고 싶지만 의원은 자리를 지켜야지
♪ 매일 심각한 얼굴로 '흠' 해줄 이가 있어야지!
♪ 우리도 가고 싶지만 옆으로만 기어가니
♪ 엉뚱한 데로 새어서 영영 길을 잃고 말 거야!
♪ 뉘라서 갈꼬? 뉘라서 갈꼬?
♪ 나는 못 가네, 나는 못 가, 절대로 못 가!
♪ (호랑이 있는 곳을? 어림없지!)
♪ 새우를 보내자!
♪ (너무 작아!)
♪ 고래를 보내자!
♪ (너무 커!)
♪ 장어를 보내자!
♪ (너무 미끄러워!)
♪ 차라리 아무도 보내지 마!
♪ (얼씨구!)
♪ 뉘라서 갈꼬? 뉘라서 갈꼬?
♪ 나는 못 가네, 나는 못 가, 절대로 못 가!
♪ (호랑이 있는 곳을? 어림없지!)
♪ 뉘… 라서… 갈꼬?
그때 정전 맨 구석에서 작고 느릿한 목소리가 들려왔습니다.
소신이 가겠나이다, 용왕님.
누가 한 말이냐?
아무도 안 보이는데.
여기 아래에 있사옵니다, 용왕님.
지금 나아가는 중이옵니다.
곧 당도하겠나이다.
[문화 해설] 자라는 가죽 같은 등딱지와 대롱 같은 코를 지녔으며, 한번 물면 절대 놓지 않기로 유명합니다.
자라가요?
바다에서 제일가는 느림보잖아!
어전의 벼루나 갈던 녀석이잖아.
그 녀석을 눈여겨본 자가 있기는 한가?
아무도 없습니다.
하오나 소신은 뭍에서도 숨을 쉴 수 있사옵니다.
저희 족속은 땅 위를 걸을 수도, 바다를 헤엄칠 수도 있지요.
어찌하여 그 조그만 등껍질을 걸고 나를 위해 위험을 무릅쓴단 말이냐?
옛날에 용왕님께서 이 목숨을 구해주셨기 때문이옵니다.
기억하지 못하시겠지만요.
오래전, 아기 자라 한 마리가 어부의 그물에 걸렸더랬지요.
[문화 해설] 전통 그림자극은 닥나무 껍질로 만든 질긴 한지 스크린에 그림자를 비추어 연출했습니다.
♪ 가야금 · 12현 (국립국악원 연주)
버둥거리고 또 버둥거렸지만,
물고기들은 그저 지나쳐 헤엄쳐 갈 뿐,
아무도 멈추어 서지 않았지요.
그때 어린 용궁 왕자님이 헤엄쳐 오셨습니다.
왕자님은 날카로운 발톱으로 그물을 찢어 주셨지요.
"어서 가렴, 꼬마야. 헤엄쳐 가."
저를 위해 멈춰 서 준 이는 아무도 없었습니다.
그날 이후로 늘 용왕님의 신하였습니다.
그 어린 왕자 시절을 잊고 살았구나.
자라야, 네 이름이 무엇이냐?
스테디이옵니다, 용왕님.
어머니께선 제가 느리지만 늘 목적지에 가닿는다고 하셨지요.
[문화 해설] 원작의 '별주부'는 벼슬 명칭이지만, 여기서는 친근하게 '자라 대감'으로 부릅니다.
그렇다면 가거라, 스테디 자라 대감.
내게 토끼를 데려오너라.
예, 용왕님.
하오나, 용왕님.
토끼는 대체 어떻게 생겼사옵니까?
다시 정적이 흘렀다.
온 바다 그 누구도 토끼를 본 적이 없었던 것이다.
제3장: 토끼 화상을 그려라
♪ 판소리 수궁가 — '토끼 화상 그리는 대목' · 국립국악원
"화공을 불러라! 토끼 화상을 그려 바쳐라!"
그리하여 바닷속에서 가장 솜씨 좋은 화공을 불러들였다.
[문화 해설] 조선시대 도화서 화원들은 임금의 어진이나 지도, 동식물 그림을 그렸습니다.
먹물 화공, 오징어 선생이었다.
토끼라고요?
물고기 천 마리에, 무지하게 화난 바닷가재도 그려 봤지만 말이지.
생김새를 설명해 보거라!
게다가 난 내 진짜 먹물만 쓴다고.
아주 특별한 작품이지.
눈은 붉은 보석 같고.
귀는 대나무 잎처럼 길쭉하고.
그리고 지느러미!
지느러미가 분명 있을 거야.
세상 모든 것엔 지느러미가 있는 법이지.
지느러미는 없사옵니다, 가자미 대신.
벌름거리는 코에.
꼬리는 솜뭉치 같답니다.
솜뭉치 꼬리라고?
오, 이건 내 필생의 걸작이 되겠군!
♪ 붓을 가져오너라! 벼루를 가져오너라!
♪ 제일 짙은 먹물을 갈아 보아라!
♪ 세상 산천 굽어보던 두 눈을 그리고,
♪ 난초 잎사귀 오물대던 고운 입 그리고,
♪ 빗속 뻐꾸기 울음 듣던 두 귀를 그리고,
♪ 신선 사는 영봉의 안개 맡던 코를 그리네!
♪ 토끼를 그려라, 토끼를 그려,
♪ 먹물 푹 찍어 토끼를 그려라!
♪ (쓱! 쓱! 쓱!)
♪ 앞발은 짧고!
♪ (짧고!)
♪ 뒷발은 길고!
♪ (길고!)
♪ 귀는 쫑긋!
♪ (쫑긋!)
♪ 꼬리는 몽실몽실 솜뭉치!
♪ (몽실!)
♪ 봄꽃 핀 들판 뛰놀던 다리를 그리고,
♪ 겨울 눈보라 막아 주던 따스한 털 그리고,
♪ 정말 지느러미는 없다는 게냐?
♪ 하나도 없대도! 쉿, 지금 그리고 있잖나!
♪ 토끼를 그려라, 토끼를 그려,
♪ 먹물 푹 찍어 토끼를 그려라!
♪ (쓱! 쓱! 쓱!)
♪ 높은 산 반달 속 옥토끼도
♪ 내 그림보단 못할 것이 분명하네!
♪ 토끼를 그려라, 토끼를 그려,
♪ 먹물 푹 찍어 토끼를 그려라!
♪ (쓱! 쓱! 쓱!)
♪ 자라 대감, 여기 있소, 어서 챙겨 떠나시오!
그렇게 그림이 완성되었다.
[문화 해설] 우리 민화 속 동물들은 커다란 눈과 익살맞은 표정 등 정감 넘치는 매력으로 그려집니다.
촉촉한 먹물로 그린 완벽한 토끼 화상이었다.
규칙이 딱 하나 있네.
물에 적시지 말 것.
먹물 화공.
우린 바다에 살잖아요.
그럼 너무 푹 젖지만 않게 하게.
스테디는 화상을 돌돌 말아 등껍질 틈새에 꼭 끼워 넣었다.
대궐 문앞으로 온 조정 대신들이 배웅을 나왔다.
♪ 가야금 12현 (국립국악원 연주)
글쎄, 몇몇만 나온 것 같지만.
점심용 미역.
간식용 미역.
그리고 혹시 모르니 비상용 미역까지.
자라 대감, 잘 듣게.
호랑이를 만나거든, 그냥 호랑이보다 더 크게 보이게나.
전 세상 그 무엇보다도 작은데요, 장군님.
그럼 물어뜯게.
자라 족속의 턱 힘은 대단하지 않은가.
한 번 물면 절대로 놓지 않는 법이지.
[문화 해설] '자라는 한번 물면 천둥이 쳐도 놓지 않는다'는 옛말을 빗댄 것입니다.
물어뜯어라. 절대 놓지 마라.
명심하겠습니다, 문어 장군님.
그렇게 남해 바다에서 가장 작은 벼슬아치는 빛을 향해 고개를 들었다.
제4장: 마른 것들이 자라는 곳으로
♪ 판소리 수궁가 — '고고천변' · 국립국악원
"고고천변 일륜홍일 부상에 둥실 떠…"
헤엄쳐 위로 올라갔다.
[문화 해설] 자라가 육지로 나서는 여정을 노래한 수궁가의 대표 대목 '고고천변(皐皐天邊)'입니다.
♪ 가야금 산조 12현 (국립국악원 연주)
다시마 숲을 지나,
잠든 고래들을 지나,
난생처음 겪어 보는 높은 곳까지.
침착하자, 스테디.
앞발 하나, 그리고 다른 앞발 하나.
여행이란 게 다 그런 거지.
다시마 숲보다 높이 올라와 본 적이 없는데.
마른 세상이 날 반기지 않으면 어쩌지?
♪ 초롱불 흔들리는 푸른 바닷속,
♪ 나는 날마다 벼루를 닦지요,
♪ 아무도 날 보지 않고, 아무도 모르죠
♪ 용궁에서 가장 느린 거북이 등껍질.
♪ 하지만 다시마 지나 물거품 너머엔,
♪ 가본 적 없는 세상이 있대요…
♪ 마른 것들이 자라는 저 위,
♪ 솔나무 기울고 따스한 바람 부는 곳,
♪ 작고 느려도 난 갈 테야, 갈 테야,
♪ 마른 것들이 자라는 저 위로!
♪ 물결 높던 날 어머니가 말씀하셨지,
♪ "물고기는 못 보지만 하늘이란 게 있단다,
♪ 바닥조차 없을 만큼 드넓은 하늘과,
♪ 활짝 열린 문처럼 따스한 해님이 있단다."
♪ 스테디, 차근차근, 발을 한 걸음씩,
♪ 조류처럼 느려도 잘 도착할 거야.
♪ 오래전 날 구해 주신 용왕님께서
♪ 작은 자라 한 마릴 부르시니, 그러니…
♪ 마른 것들이 자라는 저 위,
♪ 솔나무 기울고 따스한 바람 부는 곳,
♪ 작고 느려도 난 갈 테야, 갈 테야,
♪ 마른 것들이 자라는 저 위로!
♪ 스테디, 차근차근, 발을 한 걸음씩,
♪ 조류처럼 느려도 잘 도착할 거야.
마침내 그의 코가 물 밖으로 쏙 나왔습니다.
[문화 해설] 한국의 해안 암벽을 따라 거친 해풍에 구부러진 해송(곰솔)이 자라납니다.
♪ 가야금 · 12현 가야금 (국립국악원 음원)
햇살. 바람.
붉은 바위 위의 소나무.
이게 바로 '마른 것'이구나.
정말 바싹 말랐어.
저 꼭대기까지 온통 말라 있잖아!
물고기다! 하늘을 헤엄치는 물고기!
아니지. 새야.
어머니가 새라고 부른다고 하셨어.
갈매기 한 마리가 스테디를 쳐다보았습니다.
스테디는 갈매기에게 고개 숙여 인사했습니다.
갈매기는 날아갔습니다.
고마워.
만나서 반가웠어.
난 바다에서 왔단다.
그렇게 그는 산을 오르기 시작했습니다.
한 발, 그리고 또 한 발.
정오가 되어서야 소나무 세 그루를 지나쳤습니다.
해 질 녘에는 네 번째 소나무를 지났지요.
다음 날, 그는 드높은 풀밭에 닿았습니다.
[문화 해설] 매년 4월이면 온 산을 분홍빛으로 물들이는 진달래꽃 군락지를 보기 위해 수많은 사람이 봄 산행에 나섭니다.
능선마다 만발한 분홍 진달래.
바위를 퐁퐁 뛰어넘는 시냇물.
분홍 꽃이다!
땅 위에 피어 있네!
용궁에선 아무도 안 믿을 거야.
그는 그림을 꺼내 확인했습니다.
약간 눅눅해져 있었습니다.
그는 자세히 살펴보지 않았습니다.
자세히 봤어야 했는데 말이죠.
기다란 귀.
솜뭉치 같은 꼬리.
이 위 어디엔가 토끼가 있을 테니, 꼭 찾아내고 말겠어.
그러다 그는 걸음을 멈췄습니다.
토끼를 찾고 나면 어떻게 될지 떠올랐기 때문입니다.
그럼 토끼를 용왕님께 모셔가야 해.
제5장: 상좌 다툼
♪ 판소리 · 수궁가 — '토끼 자랑'  · 국립국악원
"산중 신선들이 다 내 제자였다오!"라며 토끼가 뽐내는 대목.
한편, 클로버가 만발한 높은 언덕 위에서,
동물들이 봄 소풍을 즐기고 있었습니다.
오래된 그늘나무 아래 커다랗고 납작한 바위 하나가 놓여 있었습니다.
[문화 해설] 한국에서는 어른을 공경하여 가장 윗자리를 연장자에게 양보하는 미덕이 있어, 첫 만남에 나이를 묻곤 합니다.
바로 상좌(윗자리)였지요.
세 동물이 그 자리를 탐냈습니다.
내가 제일 연장자여.
내 뿔이 저 커다란 고목보다도 나이가 많다고.
임자, 임자는 뿔이 없잖수.
그럼 우리 바깥양반 뿔이지.
그게 그거지 뭘.
흥! 이 산에서 맨 처음 굴을 판 게 바로 나여.
내가 최고 어른이지!
이 산이 쬐끄만 언덕배기였을 때가 아직도 생생한데.
내가 으뜸이지.
♪ 뉘가 젤로 어른인가? 뉘가 젤로 어른여?
♪ 저 그늘나무 명당자린 뉘 차지인가?
♪ (넌 아녀! 넌 아녀! 저 자린 내 자리여!)
♪ 내가 꽃사슴 적엔 달님도 갓 태어났고,
♪ 강물은 그저 이슬 한 방울이었지,
♪ 맨 처음 내리는 비를 가르친 게 나란 말씀,
♪ (아이고, 또 시작이네, 시작이야!)
♪ 주둥이로 골짜기를 팠던 몸이여,
♪ 산들을 밀었다 당겼다 다 했지,
♪ 내 앞엔 온통 진흙탕뿐이었단다,
♪ (지금 꼴을 봐라, 온통 흙투성이네!)
♪ 뉘가 젤로 어른인가? 뉘가 젤로 어른여?
♪ 저 그늘나무 명당자린 뉘 차지인가?
♪ (넌 아녀! 넌 아녀! 저 자린 내 자리여!)
♪ 이 거대한 산이 작디작은 자갈돌일 적에
♪ 내가 바로 요기 앉아 있었지,
♪ 그 돌이 내 수염만큼 자라는 걸 다 보았단다,
♪ (내내 잠만 자놓고! 어련하시겠어!)
♪ 내가 더 위여!
♪ 아녀, 내가 더 위여!
♪ 내가 젤로 어른여!
♪ (그럼 배짱은 뉘가 젤로 두둑한가?)
♪ (얼씨구!)
♪ 누가 제일 어른일까? 누가 제일 형님일까?
♪ 큰 그늘나무 아래 상석은 뉘 자리일까?
♪ (너 말고 나! 그 자린 내 자리!)
아이 참.
쯧쯧, 저런.
너흰 다 애송이들이야.
하늘을 걸 때 사다리 붙든 게 누군데?
나야. 별들을 올려준 건? 나지.
거짓말마.
증명해 보든가.
다들 반박할 수가 없었지.
그리하여 토끼 클로버가
상석에 턱 하니 앉았답니다.
언제나처럼요.
바로 그때, 헉헉거리며 느릿느릿
낯선 손님이 찾아왔어요.
하루 반나절이나 기어 올라온 참이었죠.
실례합니다.
안녕하십니까.
혹시 이런 짐승을 보신 분 계십니까?
하지만 바닷물에 그림이 흠뻑 젖어 버렸던 터라,
귀는 번져서 줄무늬가 되고,
코는 번져서 날카로운 송곳니가 되었지 뭐예요.
그 녀석이다!
줄무늬에 송곳니!
호랑이잖아!
호랑이를 찾고 있어!
호랑이?
아니, 아니야.
토끼-
그때 저 높은 골짜기에서
산사태가 나듯 우렁찬 소리가 들려왔습니다.
제6장: 범 내려온다
♪ 판소리 · 수궁가 — '범 내려온다'  ·  국립국악원
"범 내려온다, 범이 내려온다, 송림 깊은 골로 한 짐생이 내려온다!"
골짜기를 따라 녀석이 내려왔지요.
[문화 해설] 판소리 수궁가에서는 호랑이가 개미 한 마리 밟지 않을 만큼 사뿐사뿐 점잖게 내려온다고 묘사합니다.
사뿐사뿐 발걸음.
느릿느릿 걸음마.
개미 한 마리 다치지 않게.
누가 날 찾는단 말이냐?
줄무늬 대장.
[문화 해설] 조선 민화 속 호랑이는 눈이 둥그렇고 어수룩하여, 까치에게 골탕을 먹는 친근하고 해학적인 모습으로 자주 그려졌습니다.
산중의 왕.
자기 생각에만 그렇지만요.
누가 내 초상화를 갖고 있단 말이냐?
오, 제법 쏙 빼닮았군.
살짝 젖긴 했지만.
♪ (쉿! 쉿! 솔숲에 무언가 나타났다!)
♪ 쇠낫 같은 발톱에 장대처럼 긴 꼬리,
♪ 수염부터 넋까지 병풍처럼 휘감은 줄무늬,
♪ 앞다리는 기둥 같고 뒷다리는 북 같으니,
♪ 사뿐사뿐 걸으니 개미도 내 걸음을 모르네!
♪ 길을 비켜라, 비켜라, 산중의 왕 나가신다!
♪ 세상에서 제일 멋쟁이 고양이님께 엎드려 절하라!
♪ (꼬리 숨겨라! 귀 숨겨라!)
♪ (얼씨구!)
♪ 사슴은 기절하고 멧돼지는 달아나고 토끼는 귀를 숨겨도,
♪ 까치가 등 뒤에서 비웃건 말건 뉘라서 신경 쓰랴!
♪ 어흥 한 번 포효하면 소나무도 절하고 강물도 길을 바꾸네,
♪ (진짜 해 본 적은 있대?)
♪ 글쎄, 아직은 아니지만. 당연히 그렇단 말씀!
♪ 날 보시오, 날 보시오, 그림처럼 수려한 이 자태,
♪ 누가 부채질 좀 해다오, 내 멋에 쓰러지겠네…
♪ 길을 비켜라, 비켜라, 산중의 왕 나가신다!
♪ 세상에서 제일 멋쟁이 고양이님께 엎드려 절하라!
♪ (꼬리 숨겨라! 귀 숨겨라!)
♪ (얼씨구!)
♪ (좋다!)
그런데 넌 뭐냐?
머리 달린 돌멩이냐?
다리 달린 만두냐?
나는 용궁의 자라 대감이다.
처음 듣는 놈이군.
그나저나 배가 고프구나.
자라탕이나 끓여 먹어야겠다!
스테디는 등껍데기 속으로 머리를 쏙 집어넣었습니다.
눈앞이 캄캄해졌지요.
물어라. 절대 놓지 마라.
이봐? 안에 누구 있나?
얼른 나오렴, 꼬마 만두야.
딱! 녀석의 코를 정통으로 꽉!
으악! 아야야야!
놓아라!
이것 놓으란 말이다!
"으응-음," 스테디가 말했지요.
결코 놓지 않았습니다.
너 대체 정체가 뭐냐?
"읍, 난 용왕님의 호랑이 잡는 장군이다.
내겐 형제가 쉰이나 있지."
엄마야!
그 길로 산중호걸은 집까지 줄행랑을 쳤습니다.
스테디는 벌렁 뒤집혀 네 다리를 버둥거렸지요.
너 방금 호랑이를 물었어.
♪ 가야금 · 12현 (국립국악원 음원)
그것도 코를 딱.
내 두 눈으로 똑똑히 봤다고!
그 녀석 갔어?
아무것도 안 보여.
나 뒤집혔거든.
클로버가 힘껏 밀어 스테디를 바로 세워 주었습니다.
친구, 넌 내가 본 머리 달린 돌멩이 중에 제일 용감해.
귀 긴 친구.
빨간 눈.
솜뭉치 같은 꼬리.
너 토끼구나.
내가 알기론 그래.
드디어 찾았다.
제7장: 수궁
♪ 판소리 · 수궁가 — '우리 수궁'  ·  국립국악원
자라가 토끼를 꾀어내길: "우리 수궁은 별천지로구나!"
그날 저녁, 둘은 상석에 나란히 앉았습니다.
♪ 가야금 · 12현 (국립국악원 연주)
둘이 앉기에도 넉넉한 자리였지요.
하늘 올릴 때 사다리 잡아줬다고 큰소리쳤다며.
그거 진짜야?
당연히 아니지!
토끼는 말을 속사포처럼 해야 겁먹은 걸 안 들키거든.
위에는 매가 날지.
밑에는 여우가 도사리지.
가을마다 사냥개 푼 사냥꾼들이 쫓아오지.
난 태어나서 하룻밤도 푹 자본 적이 없어.
늘 한쪽 귀는 쫑긋 세워둬야 하니까.
[문화 해설] 보름달 속에서 떡방아를 찧는 달토끼는 우리 민족에게 매우 친숙한 상징입니다.
참 외로웠겠네.
외롭다고?
내가? 난 이 산의 최고 어른인데!
모두가 날 안다고!
다 날 알지.
나랑 같이 도망치거나, 날 쫓아올 뿐이지만.
내 곁에 머물러 주는 이는 아무도 없어.
♪ 아침엔 매, 밤에는 여우,
♪ 가을 걷이 땐 사냥개와 사냥꾼,
♪ 속사포처럼 말하고 높이 뛰지만,
♪ 내 눈 속 두려움은 아무도 못 보네.
♪ 뛰고 또 뛰네, 달리고 달리네,
♪ 한 귀는 쫑긋, 발은 땅을 딛고,
♪ 뒤 한번 돌아본 적 없다네.
♪ 날더러 최고 어른, 제일 똑똑하다지,
♪ 해와 달 띄우는 걸 도왔다는 토끼,
♪ 하지만 어둔 밤 오면 곁엔 누가 있나?
♪ 사방이 위험할 때 누가 남아 주나?
♪ 클로버 언덕에 네 잎 클로버,
♪ 발 딛고 선 이 자리에서 행복하기를.
♪ 단 한 번만이라도 두 눈 꼭 감고
♪ 해가 뜰 때까지 잠들고 싶어,
♪ 달아나지 않을 누군가의 곁에서,
♪ 머물러 줄 사람… 곁에 머물러 줄 사람.
♪ 뛰고 또 뛰네, 달리고 달리네,
♪ 한 귀는 쫑긋, 발은 땅을 딛고,
♪ 뒤 한번 돌아본 적 없다네.
♪ 클로버 언덕에 네 잎 클로버,
♪ 발 딛고 선 이 자리에서 행복하기를.
♪ 언젠가는… 언젠가는.
스테디는 이 우스꽝스럽고도 겁에 질린 토끼를 바라보았습니다.
그러고는 병든 용왕님을 떠올렸지요.
용서해 다오.
내가 사는 곳엔 매가 없어.
여우도 없고.
사냥꾼도 없지.
하나도? 아주 조그만 매 한 마리도?
한 마리도.
게다가 용왕님께서 널 직접 만나고 싶어 하셔.
아주 간절하게.
틀린 말은 한마디도 없었습니다.
그게 바로 무서운 점이었지요.
용왕님이 날 만나고 싶어 하신다고?
♪ 푸른 기와지붕 올린 깊은 바닷속 궁궐,
♪ 밤새도록 환히 밝히는 진주 연등,
♪ 매도 있나?
♪ 한 마리도 없지.
♪ 여우는?
♪ 하나도 없지.
♪ 바닷속 용궁, 바닷속 용궁,
♪ 쫓고 쫓기는 일 없는 곳,
♪ 바닷속 용궁!
♪ 용왕님 친히 문 앞까지 마중 나와,
♪ 그 누구보다 널 보고파하셔, 클로버,
♪ 나를? 귀 하나 삐딱한 이 토끼를?
♪ 온 바다의 왕이 날 그곳으로 부르신다고?
♪ 높은 상석에 비단 베개 베고,
♪ 해초 떡에 달콤한 우유 한 잔,
♪ 두 귀 착 내리고 밤새 푹 자겠네!
♪ 내 모든 말은 참말이건만,
♪ 어찌 내 마음은 이리 무거운가?
♪ 바닷속 용궁, 바닷속 용궁,
♪ 쫓고 쫓기는 일 없는 곳,
♪ 바닷속 용궁!
잠깐. 무슨 꿍꿍이지?
세상에 거저는 없는 법인데.
스테디가 입을 열었습니다.
그는 평생 거짓말이라곤 해본 적이 없었습니다.
용왕님께 아주 귀한 손님이 필요하거든.
네가 바로 가장 귀한 손님이야.
귀한 손님이라.
나 말이지. 토끼 팔자에 그런 대접도 익숙해질 만하겠는데.
딱 하나 걸리는 게 있어.
나 헤엄칠 줄 몰라.
내 등껍질을 꽉 잡아.
절대 떨어뜨리지 않을게.
제8장: 내 등껍질을 잡아
♪ 판소리 · 심청가 — '너른 바다(범피중류)'  ·  국립국악원
또 다른 판소리 속 뱃길 대목: "너르고 너른 바다, 넘실대는 파도…"
동틀 녘, 토끼는 자라의 등에 타고 바다로 나아갔습니다.
[문화 해설] 옛 우리 그림에서는 바다 물결을 물고기 비늘처럼 정갈하게 말려 올라가는 파도로 표현하곤 했습니다.
꺄아악!
클로버는 파도가 칠 때마다 꺅꺅 소리를 질렀어요.
스테디는 바다란 원래 축축한 곳이라고 차분하게 설명했지요.
큰 파도가 둘을 번쩍 들어 올렸다가 쿵 내려놓더니, 다시 또 들어 올렸어요.
바다 한가운데쯤 이르러, 둘은 굽은 소나무 한 그루가 선 작은 바위에서 쉬어 갔지요.
♪ 가야금 (국립국악원 연주)
정말 끝내줬어!
올라갔다 내려왔다 하는 거 말이야!
한 번 더 해 줘!
스테디, 너 웃어 본 적 있어?
딱 한 번이라도?
한번 해 봐.
‘야호’ 해 봐.
야호.
마음을 담아서!
야호! 하!
하하하!
남해 바다 그 누구도 자라가 웃는 소리는 들어 본 적이 없었지요.
자라 자신조차도요.
있잖아, 날 등에 태워 준 건 네가 처음이야.
다들 날 쫓아오기만 하거든.
스테디의 등껍질 속 가슴이 쿵 내려앉았어요.
클로버.
너한테 할 말이 있어.
용왕님 말인데. 실은-
저기 봐! 고래다!
우리한테 손 흔들어 줘!
안녕, 고래야!
그렇게 말할 기회는 지나가 버렸지요.
♪ 파도는 넘실, 파도는 출렁
♪ 갈매기 높이 날고 해는 왕관처럼
♪ 집 떠나 이렇게 멀리 온 적 없네
♪ 발아랜 오직 푸른 바다와 하얀 거품
♪ 내 등을 꼭 잡아, 내 등을 꼭 잡아
♪ 떨어지지 않게, 떨어지지 않게 해 줄게
♪ 난 빠르지도 크지도 않고
♪ 영웅이라 부를 수도 없지만
♪ 내겐 넓고 튼튼한 등이 있고
♪ 밤새 널 태워 줄 마음이 있어
♪ 다들 날 쫓아오기만 했는데
♪ 여우도, 매도, 마을 사냥개도
♪ 날 등에 태워 준 건 네가 처음이야
♪ 바다 위 바위 같은 친구를 만나다니
♪ 아, 이 길 끝에 무엇이 있는지 안다면
♪ 그래도 날 친구라 불러 줄까?
♪ 내 등을 꼭 잡아, 내 등을 꼭 잡아
♪ 떨어지지 않게, 떨어지지 않게 해 줄게
♪ 야호!
그리고 스테디는 깊은 물속으로 잠수했어요.
♪ 거문고 (국립국악원 연주)
깊고 깊은 푸른 바닷속으로, 햇살마저 닿지 않는 곳으로 내려갔지요.
등껍질 너머로 토끼의 심장 소리가 느껴졌어요.
빠르게 뛰고 있었죠.
아주 빠르게.
스테디는 헤엄을 조금 늦추고, 조금 더 단단히 붙잡아 주었습니다.
결코 떨어뜨리지 않았지요.
제9장: 용상 앞에서
♪ 대취타 (국립국악원 연주)
나각, 나발, 북과 태평소: 조선 임금의 행차를 이끌던 웅장한 행진곡.
나발과 나각 소리가 울려 퍼졌어요.
[문화 해설] 대취타는 임금의 행차나 군대 행진 때 나각, 나발, 북, 태평소 등으로 연주하던 조선의 대표적인 행진 음악입니다.
북소리가 둥둥 울렸어요.
줄지어 선 꽃게 병정들이 창을 번쩍 치켜들었지요.
행렬이라고?
나를 위한 거야?
스테디, 이런 행렬이 있을 거라곤 말 안 했잖아!
어서 오십시오, 귀한 손님!
들어오십시오!
어서 들어오세요!
문턱 조심하시고요!
스테디는 친구 곁을 걸으며 아무 말도 하지 못했어요.
과연. 이것이 토끼로구나.
자라 대감, 이자가 바로 그 토끼인가?
예, 용왕님.
용왕님!
클로버 언덕의 클로버라고 합니다.
만나 뵙게 되어 영광입니다.
그럼, 제 상석은 어디쯤-
저자를 포박하라!
게들의 집게발이 찰칵 닫혔어요.
♪ 거문고 (국립국악원 연주)
다시마 밧줄이 꽁꽁 옭아맸지요.
귀한 손님은 눈 깜짝할 사이에 죄수가 되어 버렸습니다.
이게 무슨 짓이야?
내가 뭘 어쨌다고?
과인의 병을 고칠 명약이 저 토끼 뱃속에 들어 있느니라.
의원, 거행하시오.
가만히 있거라, 꼬마야.
간 하나면 된단다.
용왕님께서 기다리시지 않느냐.
스테디.
나 좀 봐.
우리 친구라고 했잖아.
그래요. 맨 처음 보셨던 바로 그 장면이지요.
스테디는 아무 말도 할 수 없었어요.
하지만 토끼에게 가장 빠른 것은 다리가 아니었지요.
바로 입이었답니다.
하! 하하하!
아이고, 용왕님.
가엽고 또 가련하신 용왕님이시여.
저놈이 왜 웃는 것이냐?
제 간이요?
여기엔 없는데요.
집에 두고 왔어요.
♪ 아, 용왕님, 용왕님, 웃으며 드릴 텐데,
♪ 토끼 간이 왕의 명약, 소문이야 자자하죠!
♪ 하지만 토끼들은 다 아는 걸 의원님은 모르시네,
♪ 우린 간을 몸속에 두지 않아요!
♪ (간을 몸속에 안 둔다고?)
♪ 딱 한 가지 문제죠, 용왕님, 딱 한 가지,
♪ 산속 옹달샘 솔가지에 걸려 있거든요!
♪ (옹달샘 솔가지? 옹달샘 솔가지!)
♪ 아침마다 해가 뜨면 간을 쏙 꺼내서,
♪ 맑은 시냇물에 살살 흔들어 씻고,
♪ 솔가지에 널어서 바람에 말리지요,
♪ 내 간도 지금 거기 대롱대롱 매달려 있죠!
♪ (어디에?)
♪ 저 위에요!
♪ 착한 자라 대감이 미리 말만 해줬어도,
♪ 도시락에 쏙 넣어 후딱 챙겨왔을 텐데!
♪ 그 말이 참말이냐, 토끼야?
♪ 제 두 귀를 걸고 참말입니다!
♪ (토끼가 정말? 그럴 수 있나? 토끼가 진짜? 간을 꺼내나?)
♪ (얼씨구!)
♪ 딱 한 가지 문제죠, 용왕님, 딱 한 가지,
♪ 산속 옹달샘 솔가지에 걸려 있거든요!
♪ (옹달샘 솔가지? 옹달샘 솔가지!)
♪ 그러니 절 보내주세요, 정오까지 올게요!
♪ (간을 가지고?)
♪ 간을 가지고요! 숟가락도 챙겨서!
의원!
토끼가 제 간을 꺼내둘 수 있다는 게 참말이냐?
흠. 흠흠.
의서에 안 된다는 말은 없사옵니다.
자라 대감.
네가 녀석과 함께 오지 않았느냐.
너는 이곳에서 유일하게 거짓을 모르는 자다.
참말이냐?
클로버가 스테디를 바라보았다.
스테디는 용왕을 바라보았다.
등껍질 너머로 뛰던 토끼의 심장 소리가 느껴졌다,
바다를 건너오는 내내.
참말이옵니다, 용왕님.
스테디가 평생 처음으로 한 거짓말이었다.
그렇다면 가거라!
둘 다!
당장 돌아가서 그 간을 가져오너라!
휴우.
제10장: 다시 뭍으로
♪ 판소리 · 수궁가 — '토끼 기탄 대목' · 국립국악원
육지에 무사히 오른 토끼가 약을 올린다. "이놈아, 들어라! 네 꼴이 어떤지 알아?"
돌아오는 내내, 둘은 아무 말도 하지 않았다.
♪ 해금과 피리 (국립국악원 연주)
손 흔들어 주는 고래도 없었다.
하지만 발이 모래에 닿는 순간,
클로버는 펄쩍 뛰어 해변을 내달렸다!
[문화 해설] 옛 판소리 《수궁가》에서 토끼가 뭍에 오르자마자 자라를 한참 동안 골려 먹는 대목으로, 관객들에게 가장 사랑받는 눈대목입니다.
하! 솔가지에 걸어 둔 간이라니!
누가 제 간을 꺼내놓고 사냐?
이 물고기 대가리 바보들아!
♪ 바보 같은 자라야, 느림보 등딱지야,
♪ 누가 간을 꺼내 놔? 그것도 몰랐니?
♪ 늘 있던 배 속에 얌전히 있는걸,
♪ 간 있어야 할 자리에 딱 박혀 있는걸!
♪ 잡을 테면 잡아봐, 잡을 테면 잡아봐,
♪ 산으로 깡충깡충, 잡을 테면 잡아봐!
♪ (얼씨구!)
♪ 비린내 나는 왕관 쓴 용왕에게 전해라,
♪ 제 간이나 솔가지에 거꾸로 매달라고,
♪ 허연 수염 난 메기 의원한테도 전해라,
♪ 다음엔 의서나 끝까지 다 읽어보라고!
♪ 토끼 입이 토끼 발보다 빠르고,
♪ 토끼 발은 세상 그 누구보다 빠르지!
♪ 잡을 테면 잡아봐, 잡을 테면 잡아봐,
♪ 산으로 깡충깡충, 잡을 테면 잡아봐!
♪ (얼씨구!)
♪ 잡을 테면 잡아봐, 잡을 테면 잡아봐,
♪ 산으로 깡충깡충, 잡을 테면 잡아봐!
♪ (얼씨구!)
♪ 잘 있어라, 느림보야! 하하하!
잘 있어라, 느림보 돌덩이야!
용왕님한텐 미역이나 드시라고 해!
알아.
안다고?
뭘 알아?
내가 널 태우고 바다를 건넜잖아.
가는 내내 내 등 뒤에서 네 심장이 뛰었어.
그리고 간은 심장 바로 옆에 있지.
처음부터 간을 가지고 있었던 거야.
그럼 왜 용왕님한테 참말이라고 했어?
우리가 친구라고 했잖아.
산에서 입이 제일 빠르던 녀석이 평생 처음으로 말문이 막혔다.
거짓말을 했구나.
너희 용왕님한테.
나 때문에.
난생처음 해 봤어.
썩은 미역 맛이 나더라.
그럼 돌아가지 마!
여기서 살아!
클로버 동산엔 자리도 많아.
상석도 나눠 줄게!
우리 용왕님은 여전히 편찮으셔.
그리고 내가 머물 곳은 바다야.
용왕님께 진실을 말씀드려야 해.
벌을 받게 될 거야!
그 의원은 칼을 쥐고 있단 말이야!
그렇겠지.
잘 있어, 클로버.
네 언덕을 꼭 지키렴.
그리고 자라는 파도 속으로 미끄러져 들어갔다.
느릿느릿.
당연하지.
♪ 깊은 바닷길, 물은 차갑고,
♪ 다시마 숲 속 빛은 스러지네,
♪ 거짓말 하나로 벗을 구했으니,
♪ 이젠 진실을 말하고 죗값을 치르리.
♪ 무거운 등딱지, 무거운 등딱지,
♪ 벗을 싣고 잘도 건너왔건만,
♪ 이젠 전해야 할 진실만을 짊어졌네,
♪ 무겁고 무거운 등딱지여.
♪ 날 바위라 부르고, 느림보라 불렀지,
♪ 그 말이 맞기에 그를 놓아주었네,
♪ 그는 클로버 자라는 언덕에 있으니,
♪ 토끼가 있어야 할 곳은 바로 거기인걸.
♪ 차근차근, 발장구도 한 번에 하나씩,
♪ 조류처럼 느려도 무사히 닿으리라.
♪ 옛날에 용왕님이 그물을 열어주시며,
♪ "아가야, 어서 자유롭게 헤엄쳐 가라" 하셨지.
♪ 등딱지로 죗값을 치러야 한다면,
♪ 진실이 종소리처럼 울려 퍼지게 하리.
♪ 무거운 등딱지, 무거운 등딱지,
♪ 벗을 싣고 잘도 건너왔건만,
♪ 이젠 전해야 할 진실만을 짊어졌네,
♪ 무겁고 무거운 등딱지여.
제11장: 반대로 달린 토끼
♪ 거문고 산조 — 길고 낮은 한 가락 · 국립국악원
술대로 뜯는 여섯 줄의 거문고: 마음을 굳히는 심장처럼 깊고 느릿하게.
그날 밤, 클로버는 집에 돌아왔다.
♪ 해금과 피리 (국립국악원 음원)
언덕 위, 안전한 제 보금자리에.
상석에 홀로 웅크려 앉아서.
네가 살아 돌아왔구나, 녀석아!
그 용왕한테서 말이야!
이 산에서 그런 토끼는 여태 아무도 없었어!
백 년 동안 두고두고 이야기할 거다.
뭐, 나는 그러지.
내가 제일 어른이니까.
음.
잠도 안 자고 있네.
클로버도 안 먹잖아.
무슨 일 있니?
원래 한쪽 귀는 항상 쫑긋 세우고 있잖아요.
하지만 오늘 밤은 두 귀가 다 바다를 향하고 있단다.
그때 클로버가 일어나 늙은 그늘나무 뿌리 쪽으로 걸어가,
땅을 파기 시작했다.
[문화 해설] 옛날 조선에서는 산삼이 금보다 귀했습니다. 산삼을 발견하는 건 기적 같은 일이었지요.
산삼.
평생을 아껴둔 거야.
너무 늙어 달릴 수 없게 되는 날을 위해서.
토끼는 도망치는 법이지.
그게 토끼의 숙명이니까.
오늘은 아니야.
♪ 평생을 매한테서 도망쳤고,
♪ 평생을 여우한테서 달아났지,
♪ 토끼라면 다 아는 규칙,
♪ 위기가 닥치면 정신없이 뛰어라!
♪ 하지만 오늘은 반대로 달릴 테야,
♪ 반대로 뛰어, 반대로 달려!
♪ 내 벗이 떠나간 바다를 향해,
♪ 동이 틀 때까지 반대로 달리리!
♪ (달려라! 달려!)
♪ 어디 가는 거야?
♪ 거긴 바다 쪽이잖아!
♪ 토끼는 수영 못해!
♪ 나도 다 알거든!
♪ 오랜 세월 아껴둔 뿌리 하나,
♪ 귀가 축 처진 늙은이가 될 날을 위해 둔 것,
♪ 하지만 나누지 않는 보물이 무슨 소용?
♪ 아무도 없는 땅속의 뿌리일 뿐이지.
♪ 클로버 언덕 위의 네 갈래 잎,
♪ 발 딛고 서 있는 여긴 행복하지만.
♪ 내 발은 멈출 수 없어, 멈출 수 없어,
♪ 오늘 그 친구에게 닿을 때까지!
♪ (얼씨구!)
♪ 하지만 오늘은 반대로 달릴 테야,
♪ 반대로 뛰어, 반대로 달려!
♪ 내 벗이 떠나간 바다를 향해,
♪ 동이 틀 때까지 반대로 달리리!
♪ (달려라! 달려!)
♪ 달려!
동틀 녘, 토끼 한 마리가 바닷가에 서서 산삼 뿌리를 쥐고 있었다.
난 수영 못해.
난 수영 못한다고.
진짜, 정말로 수영 못하는데.
내 등딱지를 잡아.
그리고 토끼는 뛰어내렸다!
풍덩.
뽀글뽀글 거품이 일더니.
이윽고 아주 천천히, 둥그스름한 무언가가 발밑에서 솟아올랐다.
클로버?!
너 수영 못하잖아!
나도 알거든!
근데 너 아직도 여기 있었어?
어제 떠났잖아!
난 자라잖아.
재채기 한 번 닿을 만큼밖에 못 갔네.
왜 돌아온 거야?
칼을 쥐고 기다릴 텐데.
날 위해 거짓말을 해 줬잖아.
이제 누가 널 위해 진실을 말해 줘야지.
그리하여 자라는 다시 바닷속으로 헤엄쳐 내려갔습니다.
등에는 친구를 태우고 말이지요.
산삼 뿌리 하나와,
아무런 대책도 없이 말입니다.
12장: 치료법
♪ 궁중 음악 · 수제천 · 국립국악원
‘수명이 하늘처럼 영원하기를’ 기원하는 궁중 음악. 왕의 만수무강을 비는 곡.
이틀 뒤, 용왕은 고개조차 가누기 힘들 지경이었습니다.
온 궁궐이 숨을 죽이고 기다렸습니다.
돌아왔습니다!
둘 다 왔어요!
가져왔느냐?
소나무에 걸어 두었다던 간을?
[문화 해설] 바닥에 몸을 낮춰 올리는 절은 가장 극진한 존경과 진심 어린 사죄를 표하는 전통 예법입니다.
스테디는 코가 차가운 바닥에 닿을 만큼 깊이 엎드려 절했습니다.
용왕님.
제가 거짓을 고했습니다.
토끼의 간은 육지에 둔 적이 없습니다.
줄곧 몸속에 품고 있었습니다.
제가 토끼를 놓아주었습니다.
저 아이 대신 저를 벌해 주시옵소서.
반역이다!
게다가 무례하기 짝이 없구나!
네 놈이. 내 바다에서 유일하게 거짓말을 몰랐던 네가.
용왕님!
간을 원하신다면 저를 먼저 거치셔야 할 겁니다!
뭐, 딱 그 자리에 들어 있긴 하지만요.
하지만 더 귀한 것을 가져왔습니다.
바로 산삼입니다.
제 평생의 보물이지요.
산삼?
잠깐. 잠깐만.
두 번째 장.
산삼.
실은, 간보다 훨씬 낫다고 적혀 있네.
두 번째 장이라고요?!
두 번째 장은 원래 다들 안 읽는 법이지요, 용왕님.
토끼야.
♪ 가야금 · 12현 가야금 (국립국악원 연주)
너는 자유로운 몸이었거늘.
어찌하여 돌아왔느냐?
이 친구가 절 구하러 먼저 와 줬으니까요.
그리고 너, 자라 대감.
어째서 왕을 속였느냐?
용왕님 때문이었습니다.
제가 그물에 걸렸을 때, 찢어 구해 주셨지요.
제가 어떤 가치가 있는지 묻지도 않으셨습니다.
그저 '어서 가거라, 꼬마야, 헤엄쳐라' 하셨지요.
저는 용왕님께서 가르쳐 주신 대로 행했을 뿐입니다.
용왕은 아주 오랫동안 아무 말도 하지 못했습니다.
내가 그 왕자 시절을 잊고 있었구나.
먹고 소리치느라, 내가 누구였는지조차 잊었어.
내 말에 복종하는 신하는 내 말에 충성하는 자요,
나를 막아서는 신하야말로 나에게 충성하는 자로다.
산삼을 드세요, 용왕님.
연회는 줄이시고,
더 많이 걸으세요.
그리고 하루에 한 번, 물 위로 올라가 햇볕을 쬐세요.
치료법은 바로 당신의 발밑에 있습니다.
두 발을 쓰세요.
왕은 걷지 않는다.
왕이란 모름지기—
궁궐의 모든 눈동자가 용왕을 바라보았습니다.
왕도 배울 때가 된 것 같구나.
♪ 내 말이 다 맞다던 신하가 천 명이어도,
♪ 밤낮으로 상을 차려 조아리며 먹였어도,
♪ 저 궁궐 한구석 들려온 작은 목소리 하나
♪ 진실을 말해 주어 우리 모두를 구했네.
♪ 친구는 진실을 말해 주는 법,
♪ 그 진실이 가장 말하기 힘들 때라도,
♪ 친구는 진실을 말해 준다네.
♪ 약속을 지켰고 또 약속을 어겼네,
♪ 세상에 둘도 없이 이상한 이야기여도,
♪ 친구에게 한 약속과 왕에게 한 약속이
♪ 결국엔 하나로 이어질 수도 있는 법.
♪ 도망쳤지만 다시 돌아왔지,
♪ 푸른 바닷속 자라의 길을 따라,
♪ 꼭 쥐고 헤엄치며 비로소 깨달았네,
♪ 친구란 어둠 속에서도 손을 놓지 않는 이란 걸.
♪ 두 번째 장을 읽었어야 했는데!
♪ 내가 직접 갔어야 했는데!
♪ (아이고, 아니 되옵니다!)
♪ (좋다!)
♪ 치료법은 바로 그대 발밑에,
♪ 지금 여기, 그대가 서 있는 곳에.
♪ 친구는 진실을 말해 주는 법,
♪ 그 진실이 가장 말하기 힘들 때라도,
♪ 친구는 진실을 말해 준다네.
13장: 그대 발이 닿는 곳
♪ 민요 · '쾌지나 칭칭 나네' · 국립국악원
풍년과 승리를 축하하던 대표적 민요. 메기는 소리에 맞춰 다 함께 '쾌지나 칭칭 나네'로 후렴을 받는다.
한 달 뒤, 바닷가에서 아주 진귀한 광경이 목격되었습니다.
용 한 마리가.
걷고 있었던 것입니다.
스무 걸음!
똑바로 세어라, 가자미!
스물한 걸음이옵니다, 용왕님.
제발, 신하들과 보조를 맞춰 주시옵소서.
맥박이 아주 힘차십니다.
배도 홀쭉해지셨네.
매일 웃으시기도 하고.
얼굴에 내리쬐는 햇살이라니.
왜 아무도 내게 이런 걸 말해 주지 않은 거지?
말씀드렸사옵니다, 전하.
무려 마흔 날 동안이나요.
스테디야.
♪ 가야금 (국립국악원 연주 음원)
오늘부터 넌 육지 파견 특사다.
내가 유일하게 믿는 신하지.
제가요, 전하?
저는 바다에서 제일 느린 생물인걸요.
바로 그렇기 때문이지.
넌 언제나 끝내 도달하니까.
그리고 돌아와선 언제나 진실만을 고하니까.
특사 대감님!
그래도 아직 네 등에 타도 되지?
내 등껍질 꽉 잡아.
그때 모래펄 위로 커다란 그림자가 드리웠어요.
산에서 내려온 것은, 다름 아닌 호랑이였습니다.
다들 진정해!
난 그냥 잔치 즐기러 온 거라구!
게다가 난 저 멀찍이 서 있잖아.
쟤한테서 멀리 떨어져서 말야.
스테디가 입을 딱 벌렸어요.
아주 살짝요.
꺅!
그날 밤, 육지와 바다 친구들은 바닷가에서 잔치를 열었습니다.
[문화 해설] 우리나라 남해안에서는 밝은 보름달 아래 여인들이 손을 맞잡고 둥글게 원을 그리며 밤새 춤을 추곤 했습니다.
소박한 잔치였지요.
용왕님이 고집을 부리셨거든요.
떡은 딱 하나만.
어쩌면 두 개?
전하!
딱 하나!
바위 위에서, 자라와 토끼는 바다 위로 떠오르는 달을 바라보았습니다.
그래서, 특사 대감.
이제 어디가 네 집이야?
바다야, 아니면 육지야?
내 발이 닿는 곳.
그리고 네가 있는 곳.
바위가 한 말 중에 제일 닭살 돋네.
그래도 진심이지?
응. 진심이야.
그래, 바로 이거였어요.
용왕님을 낫게 한 묘약.
산책과 약초 뿌리, 그리고 진실을 말해 준 벗 하나.
자, 모두 일어나세요.
마지막 노래예요, 이제 다들 가사 아시죠?
♪ 내 등껍질 잡아, 등껍질 꼭 잡아
♪ 절대 떨어뜨리지 않아, 안 떨어뜨려
♪ (좋다!)
♪ 약은 바로 네 발이 닿는 곳
♪ 바로 여기, 네가 서 있는 곳
♪ (얼씨구!)
♪ 평생을 달렸지만, 이젠 멈춰 서 있네!
♪ 느려도 도착했고, 앞으로도 그럴 테지!
♪ 아침마다 산책하고, 떡은 딱 하나만!
♪ 코에 붕대 감은 산중호걸 나가신다, 어허 참!
♪ 핑계는 던져두고, 북을 둥둥 울려라
♪ 모두 다 노래해, 우리가 간다!
♪ 스테디, 스테디, 물살을 가르듯
♪ 조류처럼 느려도, 잘 도착할 거야
♪ 클로버 언덕 위의 작은 잎 네 장
♪ 두 발 딛고 서서 마냥 행복해
♪ (좋다!)
♪ 약은 바로 네 발이 닿는 곳
♪ 바로 여기, 네가 서 있는 곳
♪ (얼씨구!)
♪ (좋다!)
♪ (내 등껍질 잡아, 등껍질 꼭 잡아…)
♪ (절대 안 떨어뜨려…)
여러분만의 클로버 언덕을 찾아보세요.
그리고 혹시 거북이가 수영하러 가자고 하거든, 뒷장부터 꼭 확인하세요!